---
title: 【締め切りました】第46回 情報科学若手の会 スポンサー募集
datetime: 2013-06-30T09:04:00+09:00
---

### <font color="red">2013年7月8日(月) スポンサー募集を締め切らせていただきました。  
多数お問い合わせをいただきまして、ありがとうございました。</font>

## 第46回 情報科学若手の会 スポンサー募集のご案内

情報科学若手の会では、第46回情報科学若手の会のスポンサーを募集いたします。

スポンサーをご検討いただける企業、団体様がいらっしゃいましたら、 募集要項をお読みいただき、 以下の期間内に info [at] wakate.org まで必要事項をご連絡ください。

なお、申し込み多数の場合はお申し込みいただきました情報を基に 若手の会の幹事団で検討の上でお断りすることもございますので、 あらかじめご了承ください。

また、応募多数の場合には、締め切り日を繰り上げさせていただくことも ございますので、あらかじめご了承ください。

### 受付期間

7月1日(月) - 7月12日(金)　

### 募集要項

*   スポンサーにご応募いただくのは、IT業界に関わる企業であることを原則といたします。
*   ご支援いただいた資金は、主に学生の参加費を軽減する目的で利用させていただきます。
*   1口1万円で、最大10口まで受け付けいたします。
*   1口以上のスポンサーになっていただいた場合、情報科学若手の会の公式Webサイトにおいて第46回若手の会の参加者募集記事と、  
    参加者に配布するパンフレットに企業のロゴを掲載することが可能です（ご寄付いただいた口数も掲載いたします）。
*   5口以上のスポンサーになっていただいた場合、1口以上のスポンサーになっていただいた場合と同様にロゴを掲載することに加えて、  
    企業から1名無料で第46 回情報科学若手の会にご参加いただくことと、プロジェクターを利用してご発表を行っていただくことが可能です。  
    (情報科学若手の会の趣旨から外れないようなご発表をお待ちしております)
*   そのほかご質問等ございましたら、info [at] wakate.org までご連絡ください。

### 若手の会幹事団へご連絡いただく内容

*   スポンサー企業名
*   担当者の氏名・部署名・メールアドレス・電話番号
*   口数
*   掲載企業名（Webページやパンフレットに掲載する際に利用いたします）
*   ロゴ画像 （209x120 のサイズに加工してWebページへ掲載いたします）
*   URL(1つのみ) （ロゴ画像にリンクします）
*   ご発表の有無（タイトルや概要の締め切りは別途設定いたします）

## 第46回 情報科学若手の会 開催概要

※ 参加者募集につきましては後日別途ご案内いたします。

### 日程

9月14日(土) - 16日(月・祝）

### 場所

山喜旅館（静岡県伊東市東松原町4番7号）

### 招待講演

#### 講演者

剣持 秀紀 様

#### プロフィール

1993年京都大学大学院工学研究科修士課程修了同年ヤマハ(株) 入社、音響関係の研究開発に従事。  
1996年エル・アンド・エイチ・ジャパン(株) に出向。音声合成に関する技術開発に従事。  
1999年ヤマハ(株)復職。  
以降、 VOCALOIDを含む歌声、音声信号処理に関する研究開発に取り組む。

### 若手特別講演

#### 講演者

伏見 遼平 様

#### プロフィール

東京大学 工学部電子情報工学科東京大学大学院 情報学環教育部研究生  
株式会社ユビキタスエンターテインメント秋葉原リサーチセンター enchant.js 開発チームリーダー  

プログラミング教育に情熱を燃やす、HTML5 ゲームエンジン「enchant.js」の開発チームリーダー。  
東京大学在学中に UEI へ取材に来たのが運の尽き。ミイラ取りがミイラになって、取材の翌月には正社員に。大学を休学し、enchant.js の開発チームを率いるリーダーとして活躍。  
2012年に大学に復学し、正社員の身分のまま学業復帰。学生対象の人材発掘コンテスト・ゲーム投稿サイト「9leap (ナインリープ)」のプロジェクトリーダーも兼務する。  
共著「ゼロからはじめる enchant.js入門」「トランジスタ技術Jr.」連載等。

### 幹事

浅野 智之 (ユーシーテクノロジ株式会社)  
曾川 景介 (fluxflex, inc.)  
橋本 竜也 (大阪大学)  
山下 美穂 (teamLab Inc.)  
小谷 大祐 (京都大学)  
岩成 達哉 (東京大学)  
大島 孝子 (株式会社サイバーエージェント)