---
title: 第47回 情報科学若手の会 スポンサー募集
datetime: 2014-06-05T00:00:00+09:00
---

情報科学若手の会では、第47回情報科学若手の会のスポンサーを募集いたします。  
スポンサーにお申し込みいただける方は、募集要項をお読みいただき、以下の期間内に info [at] wakate.org まで必要事項をご連絡ください。

なお、申し込み多数の場合はお申し込みいただきました情報を基に若手の会の幹事団で検討の上でお断りすることもございますので、あらかじめご了承ください。  
また応募多数の場合には、締め切り日を繰り上げさせていただくこともございますので、あらかじめご了承ください。

### 受付期間

2014年6月6日(金) - 2014年6月20日(金)　

### 募集要項

*   スポンサーにご応募いただくのは、IT業界に関わる企業であることを原則といたします。
*   ご支援いただいた資金は、主に学生の参加費を軽減する目的で利用させていただきます。
*   1口5万円で、最大2口まで受け付けいたします。
*   スポンサーになっていただいた場合、以下の特典があります。
    *   情報科学若手の会の公式Webサイトの第47回の参加者募集記事に企業のロゴを掲載すること
    *   今回参加者に配布するパンフレットに企業のロゴを掲載すること
    *   企業から1名無料で第47回情報科学若手の会にご参加いただくこと (口数に関わらず1名になります)
    *   プロジェクターを利用してご発表を行っていただくこと (情報科学若手の会の趣旨から外れないものに限ります)
*   そのほかご質問等ございましたら、info [at] wakate.org までご連絡ください。

### 若手の会幹事団へご連絡いただく内容

*   スポンサー企業名
*   担当者の氏名・部署名・メールアドレス・電話番号
*   口数
*   掲載企業名（Webページやパンフレットに掲載する際に利用いたします）
*   ロゴ画像 （209x120 のサイズに加工してWebページへ掲載いたします）
*   URL(1つのみ) （ロゴ画像にリンクします）
*   ご発表の有無（タイトルや概要の締め切りは別途設定いたします）

### 第47回情報科学若手の会 開催概要

情報科学若手の会は、情報科学に携わる学生、若手研究者、社会人のディスカッションと交流の会です。  
幅広い分野から参加者を募り、互いの交流を深めることで新たな発想が生まれることを目指しています．

今回は、招待講演を独立行政法人情報通信研究機構 (NICT) 井上 大介 様に、  
若手特別講演をインターネットマルチフィード株式会社 川上 雄也 様にお願いしています。  
また、参加者の皆様による幅広い分野に関する発表も予定しています。

#### 日程

2014年9月13日(土)-15日(月・祝) (2泊3日の合宿形式) （初回掲載時に間違った日付を掲載しておりましたため6月7日に修正いたしました。）

### 場所

山喜旅館(静岡県伊東市東松原町4番7号、インフラ強化中！)

### 主催

一般社団法人 情報処理学会 プログラミングシンポジウム委員会

### 幹事

浅野 智之 (ユーシーテクノロジ株式会社)  
曾川 景介 (fluxflex, inc.)  
橋本 竜也 (大阪大学)  
山下 美穂 (teamLab Inc.)  
小谷 大祐 (京都大学)  
岩成 達哉 (東京大学)  
大島 孝子 (株式会社サイバーエージェント)  
辻順平 (産業技術総合研究所)  

※ 発表者と参加者の募集については後日ご案内いたします。