---
title: 第47回 情報科学若手の会 発表者の募集を開始しました
datetime: 2014-07-01T00:00:00+09:00
---

### 情報科学若手の会とは

情報科学若手の会とは、情報科学に携わる学生、若手研究者、社会人のディスカッションと交流の会です。
幅広い分野から参加者を募り、互いの交流を深めることで新たな発想が生まれることを目指しています。
インフォーマルな雰囲気ですので、これから研究を始めるという方も是非ご参加下さい。

### 発表形式

#### 一般発表、ショート発表

発表者の皆様の研究やご興味をお持ちの話題についてご発表いただくものです。
ある分野や技術に関するチュートリアルのような発表も歓迎します。
一般発表は発表30分、質疑応答10分、ショート発表は発表15分、質疑応答10分です。

過去の発表については過去開催の開催報告 [http://wakate.org/4](http://wakate.org/4) をご覧ください。

#### ハンズオン

参加者の皆様に何らかの体験をしていただくハンズオンセッションの企画を募集します。
お申し込みいただいた企画が採用された場合、ご提案者の方にハンズオンの準備や進行もお願いします。
20名〜25名程度が参加するハンズオンを同一時間帯に複数開催する予定です。

セッション時間は60分〜90分を考えていますが、ご希望の時間をお申し込みの際にお申し出ください。

#### ライトニングトーク

発表者の皆様に自由に短い時間 (5分間) 発表していただくものです。

### 発表申し込み

発表希望の旨、希望する発表形式と、ハンズオンセッションの企画の場合は希望の時間を info [at] wakate.org にお送りください。
また、発表内容がお決まりでしたら、題目と概要、お名前と所属と発表題目と概要のWeb掲載の可否をお送りください。後日調整の上発表者を決定いたします。

ライトニングトークは若手の会の当日も募集いたします。

#### 発表申込締切

2014年8月23日（土）(※ 再延長しました）

### 第47回情報科学若手の会の開催概要

#### 日程

2014年9月13日(土) -15日(月・祝) (2泊3日の合宿形式)
13日は14時開始(13時30分受付)、15日は12時解散を予定しています
土日のみ、あるいは日曜のみの参加なども可能です。後日開始する予定の参加申込みの際に併せてご連絡ください。

#### 場所

[山喜旅館(静岡県伊東市東松原町4番7号)](http://www.ito-yamaki.jp/) (光回線導入済み！)
宿泊は男女別の相部屋となります。
建物内は禁煙とします。

#### 参加費（食費・宿泊費込）

*   高校/高専生、学部2年生(未成年)まで 10,000円
*   その他学生(成年)　15,000円
*   社会人 25,000円

#### 主催

一般社団法人 情報処理学会 プログラミングシンポジウム委員会

### 個人情報について

ご提供いただいた個人情報は、以下の目的にのみ利用させていただきます。

*   情報科学若手の会運営のため
*   お問い合わせ対応のため
*   関連情報ご提供のため
*   統計データとしての利用のため(*)

同意を得た場合及び法令に基づく場合などを除いて、個人情報を当該目的以外に利用いたしません。

*こちらは情報科学若手の会の改善や宣伝のために、個人情報が判明しない状態(男女比・年齢分布など)での利用を想定しております

### 情報科学若手の会幹事

浅野 智之 (ユーシーテクノロジ株式会社)
曾川 景介 (fluxflex, inc.)
橋本 竜也 (大阪大学)
山下 美穂 (チームラボ株式会社)
小谷 大祐 (京都大学)
岩成 達哉 (東京大学)
大島 孝子 (株式会社サイバーエージェント)
辻 順平 (独立行政法人産業技術総合研究所)
